Inflación en Estados Unidos: subió muy fuerte en abril y la estimación anual trepó al mayor valor en 14 años

FINANZAS 12 Mayo 2021 - 10:50

El Índice de Precios al Consumidor (IPC) de Estados Unidos trepó 0,8% en abril y la inflación anual escaló de 3,6% a 4,2%. El IPC núcleo tuvo el alza mensual más alta desde 1982.

La Inflación en Estados Unidos creció 0,8% en abril y la estimación anualizada trepó de 3,6% a 4,2%, el mayor aumento en los últimos casi 14 años, y la segunda más alta desde la época del fin de la Guerra Fría. El dato arrastró a terreno negativo a los mercados internacionales y generó expectativa de otra suba de tasas del Tesoro estadounidense.

Según los datos del Departamento de Trabajo estadounidense, este incremento de precios en medio de la pandemia representa el mayor aumento interanual desde 2008, con el estallido económico de las hipotecas hipotecas subprime, que también puso en vilo a la economía mundial.

En comparación con marzo pasado, el índice de precios al consumidor subió un 0,8% en abril, muy por encima de las expectativas e impulsado por aumentos generalizados de precios, incluidos de los vehículos usados y los alimentos, según el informe oficial.

Además, el Índice de Precios al Consumidor (IPC) núcleo tuvo el alza mensual más alta desde 1982.

Con este dato los principales índices de Wall Street abrieron en baja, ya que se reavivó la preocupación por un aumento de tasas de interés de la Reserva Federal antes de lo esperado para combatir un eventual periodo de fuertes alzas de precios. Las tasas respondieron de inmediato con una suba del 5% en los bonos del Tesoro a 5 años.

En los primeros minutos de la jornada, el promedio industrial Dow Jones pierde 0,18% a 34.206,40 unidades; mientras que el índice S&P 500 cedía 0,52% a 4.130,55 unidades; y el índice compuesto Nasdaq retrocede 1,30% a 13.215,49 unidades.

La inflación anualizada de 4,2% es similar a la de 2008 y apenas unas décimas por debajo de los registros de la época del fin de la Guerra Fría con Rusia. Según los datos oficiales de EEUU, tras la caída del Muro de Berlín en 1989 la inflación anual de Estados Unidos fue de 5,1%, en 1990 fue 4,9% y en 1991 alcanzó nuevamente 5,1%.

La aceleración de la marca interanual de la inflación, que en marzo había alcanzado el 2,6%, se explica en parte por la comparación con los precios hace un año, especialmente el petróleo, afectados por la pandemia. La suba mensual se debió, a diferencia de meses anteriores, a los incrementos de bienes y servicios y no a los de los combustibles.

Entre las alzas, la de los autos usados, muy populares desde el inicio de la pandemia que ha alejado a muchos del centro de las ciudades, continuó subiendo, registrando con respecto a marzo el mayor incremento desde que se empezaron a registrar estos datos en 1953. Además, subieron las tarifas de hotel, boletos de avión, recreación, seguro de automóvil y mobiliario, detalló el Departamento de Trabajo de Estados Unidos.

Como resultado, excluyendo los precios volátiles de la energía y los alimentos, la denominada inflación subyacente fue de 0,9% en un mes, lo que representa el mayor aumento desde abril de 1982. Y del 3% en un año.

Otro índice, el PCE, que es utilizado por la Reserva Federal de Estados Unidos (Fed), había reportado un aumento del 2,3% en marzo en un año, por encima del objetivo del 2% de la Fed.

La pregunta que ahora enfrentan los mercados y los economistas es si esta subida de precios, que probablemente se acelerará en los próximos meses, durará o se estabilizará. Casi todas las empresas han informado, al publicar sus resultados trimestrales, aumentos de precios, reales o futuros.